# 第六节课



## 类的构造函数大全



```cpp
class MyClass {
public:
  MyClass();
  MyClass(MyClass &&) = default;
  MyClass(const MyClass &) = default;
  MyClass &operator=(MyClass &&) = default;
  MyClass &operator=(const MyClass &) = default;
  ~MyClass();
};
```

在给定的代码中，`MyClass`类具有以下构造函数：

1. <font color='red'>**默认构造函数（Default Constructor）**</font>：`MyClass();` 默认构造函数没有参数，用于创建一个未初始化的`MyClass`对象。它被声明为公有，因此可以从类的外部调用。
2. 移动构造函数（Move Constructor）：`MyClass(MyClass &&) = default;` 移动构造函数接受一个右值引用参数，并用于创建一个新的`MyClass`对象，将传递的对象的资源转移到新对象中。`= default`表示使用编译器生成的默认实现。
3. <font color='red'>**拷贝构造函数（Copy Constructor）**</font>：`MyClass(const MyClass &) = default;` 拷贝构造函数接受一个常量引用参数，并用于创建一个新的`MyClass`对象，该对象是传递的对象的副本。`= default`表示使用编译器生成的默认实现。

除了上述构造函数之外，`MyClass`还定义了以下赋值运算符重载函数：

1. 移动赋值运算符（Move Assignment Operator）：`MyClass &operator=(MyClass &&) = default;` 移动赋值运算符接受一个右值引用参数，并将传递的对象的资源转移给当前对象。`= default`表示使用编译器生成的默认实现。
2. <font color='red'>**拷贝赋值运算符（Copy Assignment Operator）**</font>：`MyClass &operator=(const MyClass &) = default;` 拷贝赋值运算符接受一个常量引用参数，并将传递的对象的副本赋值给当前对象。`= default`表示使用编译器生成的默认实现。

此外，类还具有<font color='red'>**析构函数（Destructor）**</font>：`~MyClass();` 析构函数在对象销毁时自动调用，用于释放对象使用的资源。

> 💡，这里虽然列出了所有的构造函数，但是暂时不会教到涉及右值相关的`移动构造函数`和`移动赋值运算符`

使用示例：

```cpp
MyClass obj;  // 使用默认构造函数创建一个未初始化的对象

MyClass obj2(obj1);  // 使用拷贝构造函数创建 obj2，并将 obj1 的副本传递给它
MyClass obj3=obj1;  // 使用拷贝构造函数创建 obj2，并将 obj1 的副本传递给它
MyClass obj4;
obj4 = obj2;  // 使用拷贝赋值运算符将 obj2 的副本赋值给 obj3
```

注意几点：

- `MyClass obj3=obj1;`像这样并不是调用拷贝赋值（虽然有等号），因为这里`obj3`是第一次初始化，所以调用的还是拷贝构造（编译器默认帮你调用的）
- 如果不写`=default`编译器会帮你生成他们，并且什么也不做

***

完整示例：

```cpp
class MyClass {
public:
  MyClass() {
    cout << "construct" << endl;
  };
  // MyClass(MyClass &&) = default;
  MyClass(const MyClass &) {
    cout << "const MyClass &" << endl;;
  }
  // MyClass &operator=(MyClass &&) = default;
  MyClass &operator=(const MyClass &) {
    cout << "= const MyClass &" << endl;
    return *this;
  }
  ~MyClass() {
    cout << "deconstruct" << endl;
  };
};


int main() {
  MyClass obj1;
  MyClass obj2;
  obj2=obj1;
  MyClass obj3(obj2);
  MyClass obj4=obj2;
}
```

输出结果：

```plaintext
construct
construct
= const MyClass &
const MyClass &
const MyClass &
deconstruct
deconstruct
deconstruct
deconstruct
```

## 运算符重载

运算符重载**允许你改变运算符在特定类型上的行为，使其适应你的需求**。

- 重载后的运算符可以像普通函数一样被调用，接受特定类型的参数并返回结果。
- 重载运算符的语法形式为`operator symbol`，其中`symbol`代表要重载的运算符。

重载的方式，运算符重载**可以作为类的成员函数或全局函数**来实现：

1. 如果作为类的成员函数实现，则该运算符将对该类的对象进行操作。

   作为成员函数的语法形式：`returnType operator symbol(parameters)`

2. 如果作为全局函数实现，则该运算符可以操作任意类型的参数，其中至少有一个是用户定义的类型。

   作为全局函数的语法形式：`returnType operator symbol(type1, type2)`



#### 示例重载运算符" + ":

```cpp
// 作为成员函数的示例
class MyClass {
public:
    int val=0;
    MyClass& operator+(const MyClass& other) {
        // 定义加法运算的行为
        val+=other.val;
        return *this;
    }
};

// 作为全局函数的示例
//MyClass operator+(MyClass& a,MyClass& b) {
//    a.val=a.val+b.val;
//    return a;
//}


int main() {
  MyClass obj1;
  MyClass obj2;
  obj1.val=10;
  obj2.val=20;
  cout << VAR(obj1.val) << endl;
  cout << VAR(obj2.val) << endl;
  obj1+obj2;
  obj1+obj2+obj2;
  cout << VAR(obj1.val) << endl;
  cout << VAR(obj2.val) << endl;
}

```

在上面的示例中，`obj1+obj2`调用了`MyClass& operator+(const MyClass& other)`函数进行相加

> 🤔：如果去掉`MyClass& operator+(const MyClass& other`中的引用，`obj1+obj2+obj2;`会发生什么变化，为什么？（链式法则）



#### 常用示例：使用ostream和运算符重载 << 输出类中内容

正常情况下，你直接使用 `cout << obj1 << endl;`是不行的，因为编译器不知道怎么输出你这个自定义类型的对象，那么我们可以使用运算符重载重载`<<`运算符，定义输出行为

示例：

```cpp
std::ostream& operator<<(std::ostream& os, const MyClass& obj) {
    // 定义输出流运算的行为
    os << obj.val << endl;
    return os;
}
```

这样我们再使用` cout << obj1 << endl; `就会输出obj1中的val值了



#### 一些运算符不能被重载

1. 成员访问运算符：
   - `.`：用于访问类的成员。
2. 范围解析运算符：
   - `::`：用于在类、命名空间或枚举类型中访问成员或常量。
3. 条件运算符：
   - `?:`：三元条件运算符，用于根据条件选择不同的值。
4. `sizeof` 运算符：
   - `sizeof`：用于获取对象、类型或表达式的大小。
5. 成员选择运算符：
   - `.*`：指向成员的指针操作符。



重载运算符`()`、`[]`、`->`、或者赋值运算符`=`时，只能将它们重载为成员函数，不能重载为全局函数。



#### 重载递增运算符++

在 C++ 中，递增运算符 `++` 可以通过运算符重载进行自定义行为。

递增运算符有两种形式：前缀递增和后缀递增。

- 前缀递增运算符 `++` 返回递增后的值，并且在自身上增加。
- 后缀递增运算符 `++` 也返回递增前的值，但是在自身上增加。

**重载示例：**

```cpp
#include <iostream>

class MyNumber {
private:
    int value;
public:
    MyNumber(int val) : value(val) {}
    // 前缀递增运算符重载
    MyNumber& operator++() {
        ++value;
        return *this;
    }
    // 后缀递增运算符重载
    MyNumber operator++(int) {
        MyNumber temp(value);
        ++value;
        return temp;
    }
    int getValue() const {
        return value;
    }
};

int main() {
    MyNumber num(5);
    // 前缀递增运算符示例
    ++num;
    std::cout << "After prefix increment: " << num.getValue() << std::endl;
    // 后缀递增运算符示例
    MyNumber oldNum = num++;
    std::cout << "After postfix increment: " << num.getValue() << std::endl;
    std::cout << "Old value: " << oldNum.getValue() << std::endl;
    return 0;
}
```

>  💡这里前缀递增和后缀递增是有区别的：
>
> 1. 在后缀递增运算符的重载函数中，添加参数 `int` 是为了区分前缀递增和后缀递增运算符的重载函数。后缀递增运算符 `++` 在被重载时，它的重载函数需要接受一个额外的参数，通常是一个未使用的整数参数。这个参数在重载函数中没有实际的作用，只是为了与前缀递增运算符的重载函数进行区分。当你使用后缀递增运算符时，例如 `num++`，编译器会寻找一个带有 `int` 参数的后缀递增运算符重载函数来调用。这个参数被用作占位符，以便与前缀递增运算符的重载函数进行区分。
>
> 2. 实现时，后缀递减会创建一个临时值保存自增之前的状态，然后自增后返回的是之前的状态
>
>    而前缀自增不会创建临时变量<font color='blue'>**（关于前缀自增和后缀自增的区别之前有讲过，不知道你还记不记得）**</font>



## 返回值优化（RVO）<font color='red'>**（难，尽可能理解）**</font>

假如你写了一个函数如下，这个函数构造了一个临时对象，并返回了它

```cpp
MyClass GenerateMyClass() {
  MyClass temp;
  return temp;
}
```

再使用`MyClass obj1=GenerateMyClass();`去接住这个对象

正常来说，这个函数执行完，会把这个临时对象拷贝给obj1，然后再析构掉。

但是**c++编译器认为这里没有必要多此一举，反正temp都已经是临时的，没必要再新创一个，还得拷贝太麻烦了，直接把temp给到obj1不好吗。**

所以上面那个行为就是返回值优化。

看看这段代码输出结果：

```cpp
class MyClass {
public:
  MyClass() {
    cout << "construct" << endl;
  };
  MyClass(MyClass &&) {
    cout << "&& construct" << endl;
  }
  // MyClass(const MyClass &) = default;
  MyClass(const MyClass &) {
    cout << "const MyClass &" << endl;;
  }
  MyClass &operator=(MyClass &&) {
    cout << "= &&" << endl;
    return *this;
  }
  MyClass &operator=(const MyClass &) {
    cout << "= const MyClass &" << endl;
    return *this;
  }
  ~MyClass() {
    cout << "deconstruct" << endl;
  };
};

MyClass GenerateMyClass() {
  MyClass temp;
  return temp;
}

int main() {
  MyClass obj1=GenerateMyClass();
}
```

**输出结果：**

```plaintext
construct
deconstruct
```

这里只发生了一次构造和析构，说明从头到位只存在了一个对象

***



如果我们把返回值优化关掉呢？

> 关闭返回值优化的方法：cmake是添入CMAKE_CXX_FLAGS标志
>
> ```cmake
> set(CMAKE_C_FLAGS "${CMAKE_C_FLAGS} -fno-elide-constructors")
> set(CMAKE_CXX_FLAGS "${CMAKE_CXX_FLAGS} -fno-elide-constructors")
> ```



关闭后再看一下输出结果：

```plaintext
construct
&& construct
deconstruct
deconstruct
```

