# 第四节课





## 引用&的使用

当在C++中使用`&`符号时，它可以有两种含义：

- 另一种是取地址运算符。
- 一种是声明引用



引用是C++中的一种特殊数据类型，它允许我们使用已存在的变量作为**别名**来引用它。引用提供了一种方便的方式来操作变量，同时避免了副本创建和数据传输的开销。下面是一些关于如何在C++中使用引用的基本知识点和示例代码：

### 引用的声明和初始化

在声明引用时，需要使用`&`符号在变量类型前进行修饰。引用必须在声明时进行初始化，并且一旦初始化后，它将一直引用同一个对象。

```cpp
int main() {
    int num = 10;    // 创建一个整数变量num并初始化为10
    int& ref = num;  // 声明一个整数引用ref，并将其初始化为num

    // 输出变量num和引用ref的值
    std::cout << "num: " << num << std::endl;
    std::cout << "ref: " << ref << std::endl;

    return 0;
}
```
打印结果为：
```cpp
num: 10
ref: 10
```

在上面的示例中，`ref`是一个引用，它引用了变量`num`。无论我们通过`num`还是`ref`来修改值，对另一个变量的访问都会反映出来。

### 修改引用的值

引用的一个重要特性是，它允许我们通过引用来修改变量的值。无论我们是通过原始变量还是引用来修改值，对另一个变量的修改都会反映出来。

```cpp
int main() {
    int num = 10;    // 创建一个整数变量num并初始化为10
    int& ref = num;  // 声明一个整数引用ref，并将其初始化为num

    ref = 20;  // 通过引用修改num的值

    // 输出变量num和引用ref的值
    std::cout << "num: " << num << std::endl;
    std::cout << "ref: " << ref << std::endl;

    num = 30;  // 通过变量num修改引用ref的值

    // 再次输出变量num和引用ref的值
    std::cout << "num: " << num << std::endl;
    std::cout << "ref: " << ref << std::endl;

    return 0;
}
```

输出结果为：

```cpp
num: 20
ref: 20
num: 30
ref: 30
```

### 引用作为函数参数

引用通常用作函数参数，可以方便地传递参数并修改其值。当引用作为函数参数传递时，函数可以直接访问和修改原始变量，而无需创建副本。

```cpp
void ValueZero(int& num) {
    num = 0;
}

int main() {
    int num = 5;
    ValueZero(num);
    std::cout << "num: " << num << std::endl; // 输出结果为num: 0
    return 0;
}
```

在上面的示例中，`num`作为引用传递给函数`ValueZero`。在函数内部，我们直接修改了`num`的值，并且这个修改会影响到`main`函数中的`num`。

### 引用作为函数返回值

引用还可以用作函数的返回值，使得函数可以返回并操作原始变量。

```cpp
// 函数返回一个整数引用，指向两个整数中较大的那个
int& max(int& num1, int& num2) {
    if (num1 > num2) {
        return num1;
    } else {
        return num2;
    }
}

int main() {
    int num1 = 10;
    int num2 = 20;

    // 调用函数max，并将num1和num2作为参数
    int& maxRef = max(num1, num2);

    // 修改maxRef的值，将其设置为30
    maxRef = 30;

    std::cout << "num1: " << num1 << std::endl;
    std::cout << "num2: " << num2 << std::endl;

    return 0;
}
```

输出结果为：

```cpp
num1: 30
num2: 20
```

在上面的示例中，函数`max`返回一个整数引用，指向两个整数中较大的那个。我们将返回的引用赋值给`maxRef`，然后通过`maxRef`修改了`num1`的值。这个修改也反映在了`main`函数中的`num1`上。



### 引用的总结

**引用的理解：**

1. **引用是别名**：引用提供了对变量的别名，可以通过引用名称来访问和修改原始对象的值。
2. **引用与原始对象共享存储**：引用并不分配额外的内存，它与原始对象共享同一块存储空间。这意味着对引用的修改实际上就是对原始对象的修改。
3. **引用的底层实现是指针**：虽然在使用引用时无需显式操作指针，但在内部实现上，引用通常被编译器转换为指向原始对象的指针。这使得编译器能够通过指针来实现引用的语义。
4. **引用具有自动解引用**：在使用引用时，无需使用解引用运算符`*`来访问引用所指向的对象，编译器会自动解引用引用并提供对对象的访问。



**注意内容：**

1. 引用必须在声明时进行初始化，并且一旦初始化后，它将一直引用同一个对象。

2. 引用不能引用一个临时变量或字面常量，因为它们没有持久的存储位置。

3. 在传递引用参数时，函数可以直接修改原始变量的值。

4. 在返回引用的函数中，返回的引用必须指向在函数调用结束后仍然有效的对象。

5. 引用不能重新绑定到其他对象，一旦绑定，它将一直引用同一个对象。

6. 引用不能指向空值（null）。



***



## 命名空间namespace

命名空间是C++中的一种机制，用于将标识符（变量、函数、类等）组织到逻辑分组中，**以避免名称冲突并提供代码的可维护性**。命名空间可以将相关的实体放置在一个命名空间下，并通过命名空间限定符来访问这些实体



### 命名空间的基本使用 

使用`namespace`关键字来声明一个命名空间，其语法如下：

```cpp
namespace namespace_name {
    // 声明和定义变量、函数、类等
}
```

示例：

```cpp
namespace gxt {
  int a = 10;
  void Print() { 
    cout << "hello world!" << endl; 
  }
};

int main(int argc, char* argv[]) {
  gxt::a=20;
  cout << VAR(gxt::a) << endl;
  gxt::Print();
}
```

我们声明了一个名为`gxt`的命名空间，并在其中定义了一个整数变量`a`和一个打印函数`Print()`。

**调用时就是使用`gxt::`加上对应的内容**比如gxt::a和gxt::Print()

***

### 命名空间的嵌套

命名空间可以嵌套在其他命名空间中，以创建更复杂的命名空间结构。

```cpp
namespace OuterNamespace {
    int outer_num = 20;

    namespace InnerNamespace {
        int inner_num = 30;
    }
}
```

在上述示例中，我们定义了一个名为`OuterNamespace`的外部命名空间，并在其中定义了一个整数变量`outer_num`。然后，我们在`OuterNamespace`命名空间内定义了一个名为`InnerNamespace`的内部命名空间，并在其中定义了一个整数变量`inner_num`。



访问嵌套命名空间中的实体，可以和单层类似嵌套：

```cpp
std::cout << "Value of outerNum: " << OuterNamespace::outer_num << std::endl;
std::cout << "Value of innerNum: " << OuterNamespace::InnerNamespace::inner_num << std::endl;
```

***

### using namespace的使用

当使用`using namespace`语句时，可以省略对命名空间的限定符，并直接访问其中的实体。这样**可以简化代码**，但也可**能导致命名冲突和不明确性**。

```cpp
namespace gxt {
  int a = 10;
  void Print() { 
    cout << "hello world!" << endl; 
  }
};

using namespace gxt;

int main(int argc, char* argv[]) {
  a=20;
  cout << VAR(a) << endl;
  Print();
}
```

这段代码对比上一段加入了`using namespace gxt;`引入命名空间gxt底下的内容，这时候再去调用gxt底下的内容就不需要加上`gxt::`了

***

`using namespace`也可以在函数内部或局部作用域中使用，这样它仅在该作用域内生效。

示例：

```cpp
int fun1() {
  using namespace std;
  cout << "hello world!" << endl;
}
int fun2() {
  cout << "hello world!" << endl;
}
```

💡这里的`using namespace std;`只会在fun1中生效，因此fun1是正确的。

​      fun2中因为找不到cout就会报错

***

使用`using namespace`注意内容：

- 如果多个命名空间中存在相同名称的实体，使用`using namespace`可能导致命名冲突。这会使编译器无法确定要使用哪个实体，从而导致编译错误。

- 尽量避免在头文件中使用`using namespace`，以免将命名空间的实体引入到其他源文件中。

- 如果只需要使用命名空间中的少数几个实体，可以使用`using`语句来逐个引入：

  ```cpp
  #include <iostream>
  
  using std::cout;  // 引入std命名空间中的cout
  using std::endl;  // 引入std命名空间中的endl
  
  int main() {
      cout << "Hello, world!" << endl;  // 可以直接使用cout和endl
      return 0;
  }
  ```

- 使用命名空间别名也是一种良好的实践，语法为：`namespace name=layer1::layer2::layer3;`可以简化代码并提高可读性。

  ```cpp
  namespace layer1 {
  namespace layer2 {
  namespace layer3 {
    void Print() {
      std::cout << "hello world!" << std::endl;
    }
  };
  };
  };
  
  namespace demo=layer1::layer2::layer3;
  
  int main(int argc, char* argv[]) {
    demo::Print();
  }
  ```

  

### `::`的使用

大多数情况下，比如`std::cout`中的`::`都是起的作用域解析的作用

`::`运算符在没有前缀命名空间或类名的情况下使用时，用于访问全局作用域中的标识符。

示例：

```cpp
int a = 5;  // 全局变量a

int main() {
    ::a = 10;  // 访问全局作用域中的变量a，并将其赋值为10
    std::cout << ::a << std::endl;  // 输出全局变量a的值
}
```

这种用法一般用于解决命名空间冲突的问题，当发生命名重复，可以使用`::`指定内容解决冲突

示例：

```cpp
namespace gxt {
  int a = 10;
};

using namespace gxt;

int a;
int main(int argc, char* argv[]) {
  ::a=20;
  cout << ::a << endl;
  cout << gxt::a << endl;
}
```
