# 第十节课

## 模板形参包 (现代c++)

当你需要在C++中编写通用的代码时，模板是一个非常强大的工具。模板可以帮助你编写可以适用于不同类型的数据的函数和类。**模板形参包**（Template Parameter Pack）是C++11引入的一个特性，它允许你在模板中接受可变数量的形参。

**基本语法:**

模板形参包使用三个特殊符号来定义：

- **``...``**：表示形参包（parameter pack）。
- **``typename...``** 或 **``class...``**：表示类型形参包（type parameter pack）。
- **``T...``**：表示模板形参包（template parameter pack）。

示例:

```cpp
template <typename T>  
void printArgs(T arg) {  
    std::cout << arg << " ";  
}  
  
template <typename T, typename... Args>  
void printArgs(T arg, Args... args) {  
    std::cout << arg << " ";  
    printArgs(args...);  
}  
  
int main() {  
    printArgs(1, 2, 3, "hello", 3.14);  
    return 0;  
}  
```

在上面的代码中，**``printArgs``** 函数模板有两个版本。第一个版本用于处理只有一个参数的情况，而第二个版本用于处理多个参数的情况。在第二个版本中，我们首先打印当前参数，然后递归调用 **``printArgs``** 函数模板来处理剩余的参数。



**计算最大值的小例子:**

```cpp
template <typename T>
T Max(T value1, T value2) {
  return (value1 > value2) ? value1 : value2;
}

template <typename T, typename... Args>
T Max(T value, Args... args) {
  T nextMax = Max(args...);
  return (value > nextMax) ? value : nextMax;
}

int main() {
  int maxInt = Max(10, 20, 30, 40, 50);
  double maxDouble = Max(3.14, 2.71, 1.618);
  std::cout << "Max int: " << maxInt << std::endl;
  std::cout << "Max double: " << maxDouble << std::endl;
  return 0;
}
```



## 容器的使用

C++容器是用于存储和组织数据的数据结构。它们提供了不同的操作和性能特征，以满足不同的需求。C++标准库提供了多种容器，可以根据需要选择最合适的容器。 以下是C++标准库中常见的容器： 

1. 数组 (Array)：具有固定大小的容器，可以存储相同类型的元素。数组的大小在编译时确定，不支持动态改变大小。 

2. **动态数组 (Vector)**：动态数组容器，可以在运行时动态调整大小。支持在数组末尾添加或删除元素，支持随机访问。 

3. 列表 (List)：双向链表容器，可以高效地插入和删除元素。不支持随机访问，但可以使用迭代器进行遍历。 

4. 映射 (Map)：关联容器，存储键值对（key-value）的集合。每个键在映射中是唯一的，可以使用键快速查找对应的值。 

5. 集合 (Set)：存储唯一元素的容器，不允许重复值。提供高效的插入和查找操作。 

6. **队列 (Queue)**：先进先出（FIFO）的容器，支持在队尾插入元素，在队头删除元素。 

7. **栈 (Stack)**：后进先出（LIFO）的容器，支持在栈顶插入和删除元素。 

8. 优先队列 (Priority Queue)：按照特定的优先级顺序存储元素的容器。每次访问时，最高优先级的元素先被访问。

   

除了上述容器，C++标准库还提供了其他容器，如**双端队列 (Deque)**、**无序映射 (Unordered Map)**、无序集合 (Unordered Set) 等。每种容器都有其特定的用途和性能特征，可以根据具体的需求选择最适合的容器来存储和操作数据。 

容器还提供了**迭代器** (Iterator) 的概念，它可以**用于遍历容器中的元素**。

**迭代器类似于指针，可以指向容器中的特定位置，并允许对元素进行访问和操作。** C++容器提供了丰富的功能和灵活性，可以大大简化数据结构的操作和管理，提高程序的效率和可维护性。

***

### std::vector 用于动态数组

使用 **``std::vector``**，包括创建、添加和删除元素、访问元素以及其他常见操作。

1. 使用首先需要包含头文件: `#include <vector>  `

   所有关于容器的空间都在`namespace std`里,调用也需要`std::vector`

 2. 实例化对象

    - std::vector<T> myVector;  
    - std::vector<T> myVector(size);  
    - std::vector<T> myVector(size, value);  
    - std::vector<T> myVector(otherVector);   // 拷贝构造

 3. 使用 []或者 at() 函数 进行索引

    💡**注意这两个不一样**，[]索引如果超出范围不会报错,而at()索引如果超出范围就会抛出异常(暂时不需要知道异常是什么，就把它当作是编译器的一种提示就行）

 4. 使用API

    - **``clear()``**：清空向量中的所有元素。
    - **``empty()``**：检查向量是否为空。
    - **``insert()``**：在指定位置插入一个元素。
    - **``erase()``**：删除指定位置的元素。
    - **``resize()``**：调整向量的大小。
    - **`capacity():`** 调整容量大小

    ***

    💡 在C++的**``std::vector``**容器中，**``size()``**和**``capacity()``**是两个不同的成员函数，用于获取容器的大小和容量。

    - **``size()``**表示实际存储的元素数量，而**``capacity()``**表示容器当前分配的内存空间大小。
    - **``size()``**随着元素的添加和删除而动态变化，而**``capacity()``**在需要时会自动增加以容纳更多的元素。

    ***

    💡 **``push_back()``**和**``emplace_back()``**都是C++中**``std::vector``**容器提供的成员函数，用于在容器的末尾添加新元素。它们的区别在于如何添加元素和传递参数的方式。

    **``emplace_back()``**函数与**``push_back()``**不同的是，**``emplace_back()``**函数直接在容器的末尾构造元素，而不是传递元素的副本。

    ```cpp
    struct MyStruct {
      int value;
      MyStruct(int val) : value(val) { std::cout << "construct" << std::endl; }
      MyStruct(const MyStruct& other) {
        std::cout << "copy construct" << std::endl;
      }
      ~MyStruct() { std::cout << "~" << std::endl; }
    };
    
    std::vector<MyStruct> myvector;
    myvector.push_back(10);
    myvector.emplace_back(10);
    ```

    对比一下他们的不同！

    **另外如果构造函数有两个参数呢？**看看源码的输入参数，看看结果

 5. 注意insert函数的底层原理实现：

    ```cpp
    std::vector<int> my_vector(10000000, 1);
    
    TIME_BEGIN();
    my_vector.insert(my_vector.begin(),1);
    TIME_END();
    
    TIME_BEGIN(1);
    my_vector.insert(my_vector.begin()+my_vector.size()-100,1);
    TIME_END(1);
    ```

    

***

### 容器的迭代器

迭代器的本质是一种抽象的数据访问接口，它提供了一种统一的方式来访问容器中的元素，而不需要暴露容器的内部实现细节。迭代器可以看作是容器和算法之间的桥梁，它使得算法能够独立于具体容器类型进行操作。

迭代器的本质可以通过以下几个方面来理解：

1. **封装容器的内部结构**：迭代器隐藏了容器的内部结构，将元素的访问操作封装在迭代器对象中。通过迭代器，我们可以以一种统一的方式访问容器中的元素，而不需要了解容器的具体实现。
2. **提供统一的接口**：迭代器提供了一组通用的操作接口，例如解引用操作符 **``*``** 和成员访问操作符 **``->``**，使得我们可以像操作指针一样操作迭代器。这种统一的接口使得算法可以在不同的容器上进行操作，而不需要针对每种容器类型编写特定的代码。
3. **支持迭代器类别**：迭代器通常根据其功能和性能特点被划分为不同的类别，例如输入迭代器（Input Iterator）、输出迭代器（Output Iterator）、正向迭代器（Forward Iterator）、双向迭代器（Bidirectional Iterator）和随机访问迭代器（Random Access Iterator）等。不同类别的迭代器提供了不同级别的功能和性能保证，以满足不同的需求。
4. **支持迭代器运算**：迭代器可以通过递增和递减操作符进行移动，使得我们可以在容器中前进或后退。此外，迭代器还支持比较操作符，使得我们可以对迭代器进行比较，判断它们的相对位置。

它封装了容器的内部结构，提供了统一的操作接口，并支持迭代器类别和迭代器运算。通过使用迭代器，我们可以以一种通用的方式对容器进行遍历和操作。

**示例：**

```cpp
std::vector<int> my_vector(10, 1);
std::vector<int>::iterator it=my_vector.begin();
*it=10;

std::vector<MyStruct>::iterator it2;
it2->value;
*it2;
```

**使用迭代器遍历vector示例：**

```cpp
std::vector<int> my_vector(10, 1);
std::vector<int>::iterator it=my_vector.begin();
*it=2;
*(it+5)=10;

for(std::vector<int>::iterator it=my_vector.begin();it<my_vector.end();it++) {
    gDebug(*it);
}
// 通常我们觉得每次指定迭代器类型太繁琐，都是用auto
for(auto it=my_vector.begin();it<my_vector.end();it++) {
    gDebug(*it);
}
```



### 基于范围的for循环（常用）

基于范围的for循环，是 C++11 引入的一种语法糖，用于遍历容器或其他支持迭代器的数据结构的元素。

很简单，也非常常用

**语法：**

```cpp
for (element_declaration : container)  {  
  // 循环体  
}  
```

**使用示例：**

```cpp
std::vector<int> my_vector(10, 1);  
for(auto val:my_vector) {
  gDebug(val);
}
```

其中关于auto,更常用的做法是使用 `const auto&`

***

**可能会写出来的小bug**

```cpp
for(int i=0;i<my_vector.size();i++) {
    my_vector.push_back(10);
    gDebug(my_vector[i]);
}
```

解决方案：

1. 不要在循环里改变size
2. 提前把size定在循环之前

### 实例

把之前写的二分查找算法改成`std::vector`，放到leetcode平台上试一下



### 分享一下最近昨天写的一个小代码（编程除了最基础的语法外，更重要的是思路）

```cpp
#include <chrono>

// 定义宏 TIME_BEGIN 来开始计时
#define TIME_BEGIN(...) \
    auto __start_time__##__VA_ARGS__ = std::chrono::high_resolution_clock::now();

// 定义宏 TIME_END 来打印输出执行时间
#define TIME_END(...) \
    {\
      auto __end_time__##__VA_ARGS__ = std::chrono::high_resolution_clock::now(); \
      auto __duration_time__##__VA_ARGS__ = std::chrono::duration_cast<std::chrono::milliseconds>(__end_time__##__VA_ARGS__ - __start_time__##__VA_ARGS__).count(); \
      if(std::string(#__VA_ARGS__).empty()) \
      std::cout << "Default" << " Execution time: " << __duration_time__##__VA_ARGS__ << " ms" << std::endl; \
      else \
      std::cout << #__VA_ARGS__ << " Execution time: " << __duration_time__##__VA_ARGS__ << " ms" << std::endl; \
    }

#define TIME_LOOP(...) \
  { \
    static auto __time_loop_begin_##__VA_ARGS__ = std::chrono::high_resolution_clock::now(); \
    static size_t __time_loop_i__##__VA_ARGS__ = 0; \
    auto __time_loop_end_##__VA_ARGS__ = std::chrono::high_resolution_clock::now(); \
    auto __loop_duration_time__##__VA_ARGS__ = std::chrono::duration_cast<std::chrono::milliseconds>(__time_loop_end_##__VA_ARGS__ - __time_loop_begin_##__VA_ARGS__).count(); \
    __time_loop_begin_##__VA_ARGS__=__time_loop_end_##__VA_ARGS__;\
    if(__time_loop_i__##__VA_ARGS__==0) std::cout << "TIME_LOOP(" << #__VA_ARGS__ << "):" << __time_loop_i__##__VA_ARGS__ << " initialize" << std::endl; \
    else std::cout << "TIME_LOOP(" << #__VA_ARGS__ << "):" << __time_loop_i__##__VA_ARGS__ << " Execution time: " << __loop_duration_time__##__VA_ARGS__ << " ms" << std::endl; \
    ++__time_loop_i__##__VA_ARGS__; \
  }
```

